那么  我就不绕弯子了
さて　単刀直入に聞こう
你为什么把她放跑了
なぜ逃がした
你是打算不管真相如何
あなたは　真実が何であろうと
都要处死她吧
彼女を処刑するつもり　だったでしょ
真是愚蠢的回答
頭の悪い答えだ
我讨厌脑子不好的人
私は頭の悪いヤツが嫌いだから
你也稍微动动脑子
少し頭を使わせてやる
在情况不明时做决策
不確実な状況下での意思決定は
应该先做最坏的打算
まず最悪を想定すべきだ
冤罪当然不该出现
冤罪はあってはならない
但要是因为害怕出现冤案就放跑异端
だが　冤罪を恐れて　異端を逃がすなど
那也太不可取了
もっとあってはならない
毕竟会因为冤罪而死的只有她一人
なぜなら　冤罪で死ぬのは 1 人だが
但要是把异端放跑了  那最坏的情况
異端を逃がすと　最悪の場合
也许就会害死全人类
人類が皆　死ぬかもしれんからだ
你现在懂了吗？
少しは事態を理解したか？
我们的敌人不是卑鄙的罪犯
我々の敵は　チンケな犯罪者じゃない
你放跑的  说不定就是全人类的敌人
君が逃がしたのは　全人類の敵かもしれんのだぞ
「要爱你们的仇敌」
「汝の敵を愛せ」
我皈依了这句话
この言葉に　僕は帰依してる
是吗
そうか
这是蠢货们常做的大错特错的解释
バカがよくする　大きく間違った解釈だ
去重修神学吧
神学を学び直せ
诺瓦克知道这件事吗？
ノヴァクに　このことは？
还… 还没有告诉他
ま… まだ連絡してません
那就这么跟他说
では　こう伝えろ
约伦塔被认定为异端
ヨレンタは異端だった
而且在逃亡的过程中  还劫持了人质并伤害了他人
さらに逃亡を図り　その際　人質を取り負傷者を出したので
我们不得已  将其当场处刑
やむなく　その場で処刑された
然后把尸体按照正式手续进行了火化
その後　死体を正式な手続きにのっとり　火にかけた
在把骨灰扔进河里之前  让她看看烧焦的尸体
遺灰を川に流す前に焼死体を見せて
让诺瓦克以为  他女儿已经死了
ノヴァクに　娘は死んだと思わせろ
烧… 烧焦的尸体要从哪里…
しょ… 焼死体なんて　どこにも
眼前不就是吗
目の前にあるだろ
现在就把这家伙烧了
こいつを今から灰にする
好了  点火吧
じゃあ　火にかけておいて
诺瓦克先生！
ノヴァクさん！
现… 现在  在第八处刑场…
い… 今　第 8 処刑場で…
怎么了？
何？
那… 那个  这个…
あ… あの　その…
到底怎么了  赶紧说
なになに　早く言ってよ
我今天还想早点回家呢
今日は　もう家に帰りたいのよ
您的女儿被作为异端逮捕了
娘さんが　異端として捕まって
她因为试图逃跑
脱走を図ったので
现在已经被处决了
今　処刑されている　ようです
请节哀
気の毒に
听说是个聪明的姑娘？
賢い娘さんだったんだって？
我本来是反对他们处刑的
私は反対したんだがな
明明她还有美好的未来
まだ将来があったのに
对了  这个给你
そうだ　君にこれを
我拜托他们留下了这个
これだけは燃やさないでくれと　頼んだんだ
为了留作纪念
しのべるように
本来是不行的  但被特别批准了
本当はダメなんだが　特別にな
说实话
正直言って
我对你们审问官没什么好印象
私は　君ら審問官に　よい印象を持っていなかった
但没想到是这么悲壮的工作
だが　こんな壮絶な仕事だとは
现在  就让我也一起为她祈祷吧
今は　私も彼女のために　祈らせてくれ
无论怎么努力  无论呼喊多少次
何度でも　何度でも叫ぶ
即便只能成为暗夜里的怪兽
この暗い夜の怪獣になっても
我也想留在这里
ここに残しておきたいんだよ
把这个秘密
この秘密を
蚕食殆尽
だんだん食べる
红色与蓝色的行星  未来与过去都
赤と青の星々　未来から過去を
一个接一个吃掉
順々に食べる
反复咀嚼  吞咽下肚
何十回も噛み潰し　溶けたなら飲もう
在山丘上
丘の上で
仰望繁星与感受到的这份寂寞
星を見ると感じるこの寂しさも
被朝霞染红的时候  就会忘却的吧
朝焼けで手が染まる頃には　もう忘れてるんだ
这个世界还不完美
この世界は好都合に未完成
所以我才想了解
だから知りたいんだ
但即使像怪兽一样  吼声震彻天际
でも怪獣みたいに遠く遠く叫んでも
也总有消失的一天
また消えてしまうんだ
本字幕由北宇治字幕组制作 仅供交流试看之用 TG@KitaUji
翻译: 安提莫 彬云醒芽　时轴: 斓玥　校对: 小企业　压制: 東 風
轮到我了吗？
父亲！欢迎回来
お父様！おかえりなさい
我回来了  约伦塔
ただいま～ ヨレンタ
今天也一直在学习识字吗？
今日も　ずっと　文字の勉強してたのか？
真了不起～
偉いな～
嗯… 怎么了？愁眉苦脸的
お… どうした？浮かない顔して
我不知道这个这么写好不好
こ… これ　ちゃんとできてるか分からないけど
喔
ほう
「感谢你们今天也在为上帝和人们努力工作」
「今日も　みんなと神様のために　お仕事ありがとうございます」
这封信  是给爸爸我的？
この手紙　父さんのために？
是… 是的
は… はい
我的字… 写得很差吗？
やっぱり　字が下手ですか？
啊  多温柔的孩子啊
ああ　なんて優しい子だ
没有比这更好的字了
これ以上ないステキな字だよ
爸爸也要学习这份勤勉啊
父さんも　その勤勉さを見習わなきゃな
哇  太棒了！
わ～ やった！
真… 真的吗？
ほ… ほんとですか？
嗯  一周后就会送到
ああ　1 週間後には届くよ
我订购了一双非常适合你的手套
お前にピッタリな手袋を注文した
太棒了！
やったー！
我拜托了一流的工匠
一流の職人に頼んだんだ
这样冬天学习的时候就不会冻手了
これで冬も凍えずに勉強できるよ
谢谢您  父亲
ありがとうございます　お父様
不  这句话不该对我说的
いや　その言葉は私にじゃない
是神赐予了你这样的命运
神様が　お前に　そういう運命を　与えてくださったんだ
所以一遇到高兴的事情  首先要感谢神
だから　うれしいことがあったら　まず神様に感謝するんだ
好吗？
いいね？
好的
はい
神啊  感谢你的馈赠
神様　ありがとうございます
对不起  约伦塔
すまない　ヨレンタ
你能平复一下心情吗
機嫌を直してくれないか
可是  父亲你说谎了啊
だって　お父様がウソついたんですもん
你说过要给我一双合适的手套
私にピッタリの手袋をくれるって　言ったのに
大小明明完全不合适！
大きさが全然違うんだもん！
我… 我不是说谎
ウ… ウソを　ついたわけじゃないんだ
肯定是订的时候哪里出错了…
どこかで注文が行き違って…
真的很对不起
本当にすまない
我会想办法弥补的
どうにか埋め合わせするから
对不起  这件事我们都没有错
頼む　この件は誰も悪くないんだよ
我并不是想让你伤心
お前を傷つけようと　したわけじゃない
那  就是神的错了
じゃあ　神様が悪い
喂… 喂  你刚刚说什么？
お… おい　今　何て？
因为你说过
だって　お父様が言ってた
是神赐予了我这样的命运
神様が私に　こういう運命を与えたって
所以都是神的错！
だから神様が悪い！
收回你的话  现在立刻！
撤回しなさい　今すぐに！
这是不可原谅的发言！
許されない発言だぞ！
够… 够了  让头脑冷静一下！
も… もういい　少し頭を冷やしなさい！
我都做了什么…
私は何てことを…
我有什么好生气的  还说了那么重的话
何をあんなに　強く言うことがあるんだ
太不像话了
ひどいじゃないか
不  但是  从信仰上来说
いや　し… しかし　信仰が
传播信仰  才是最重要的任务
信仰を教えることこそが　最も優先されるべきで
可是…
でも…
明明孩子就在眼前哭泣
目の前に泣いてる子供がいるのに
还有什么事能比安慰她更重要…
寄り添う以上に　優先されることなんて…
约… 约伦塔
ヨ… ヨレンタ
对… 对不起！
ご… ごめんなさい！
明明父亲您每天都在为了神努力工作
お父様は　神様のために　毎日　お仕事してくれてるのに
我却说了神的坏话  对不起
神様が悪いって言っちゃって　ごめんなさい
你… 你看  这个手套只要这样
ほ… ほら　この手袋だって
这样  就能戴上…
こうすれば　着けられ…
真的对不起
本当にすまなかった
请原谅我这个愚蠢的父亲吧
この愚かな私を　どうか許してくれ
那我就  先出发了
それじゃ　いってきます
地。
— 关于地球的运动 —
没想到竟然出了这种事
まさか　こんなことが起きるなんて
我这辈子还是头一回见到
ああ　生きてて初めてだ
就说怎么最近没见着人了
どうりで最近　見ないと思ったら
原来是巴蒂尼先生被判为异端处死了
バデーニさんが　異端として処刑されたとは
我们睡觉的时候他们干了一架吧？然后就这样了
私たちが寝てるうちに　戦闘してたんだろ？すぐそこで
真是太可怕了
まったく　恐ろしい話だ
克拉莫夫斯基先生有注意到他的异常举动吗？
クラボフスキさんから見て　不審な行動はあったんですか？
对啊  我也很好奇
おお　そいつは気になる
呃… 怎么说呢
い… いや　何というか
他所有的行动都很可疑  反而没有注意到了
全体的に不審な行動だらけで　逆に取り立てては
啊  的确如此
ああ　そういやそうだ
看着就觉得很奇怪啊
見るからに怪しかったしな
他还戴着个眼罩  本来就很可怕
あの眼帯姿　恐ろしかった
不过  没想到连这个村子都会有异端
しかし　こんな村から　異端が出るなんて
到底是谁举报的呢？
一体　誰が気付いたんだい？
听说是匿名举报的
それが　匿名で通報があったんだと
噢  那真是多谢这位好心人了
おお　その誰かさんには感謝しなきゃな
托他的福  晚上睡得都更安稳了
おかげで夜も　ぐっすり寝られる
咦  话说回来
あれ？そういえば
最近克拉莫夫斯基先生是不是说过要去举报？
最近　クラボフスキさん　通報を入れたとか　言ってませんでした？
诶… 嗯
え… ええ
半年前  去邻市的图书馆的路上
半年前　隣町の図書館へ行ったら
我在路边捡到了一本书
道に本が落ちてて
我很好奇里面是什么  打开一看全是暗号
何かと思って　中を見たら　暗号だらけで
我觉得很奇怪  花了好几个月解读
怪しいと思って　数か月かけて解読したら
结果后半段  都是些称得上是异端的内容
本の後半に　異端思想と取れる内容が
不… 不过  那是邻市的事
で… でも　それは隣町での話です
跟巴蒂尼先生应该没关系吧
バデーニさんとは無関係ですよ
什么嘛  原来是这样
なんだ　そうですか
对巴蒂尼先生的处刑理由是「疑似异端」
バデーニさん　処刑理由は「異端的だったため」
仅此而已
それだけ
简单得让人无法理解
不可解なほど単純だが…
难道他真的与那个研究有关？
まさか　研究内容が関わって？
那他到底在研究什么？
だとしたら　何の研究を？
而且  要是他没有留下自己的研究成果
それに　もし彼が　どこにも　研究を書き残してないとしたら
那他自己的研究
彼自身の研究も
以至于他这个人  都要消失在历史中了
彼に至る歴史全ても　消失することになる
万一  我的举报真是他处刑的起因
もし万が一　私の通報が原因だとしたら
那我…
私は…
不  不可能
いや　あり得ない
就算那样
たとえ　そうだとしても
单凭那个举报  应该不至于对他处以极刑吧
あの通報内容で　極刑はないだろう　さすがに
这是什么？
何だ？これ
信？
手紙？
没有落款
差出人名なし
是… 是卢克莱修的诗
ル… ルクレティウスの詩
那  你读过卢克莱修的书吗？
では　ルクレティウスは　読んだことあります？
那位伊壁鸠鲁派学者的
あのエピクロス主義者の
嗯  算是吧
ええ　まあ
既然您读过的话
読んだことがあるのなら
哪怕是一小段也请…
どんな内容か　是非一節だけでも
我拒绝
お断りします
难… 难道说  这封信
ま… まさか　この手紙
以下的诗
「以上の詩は」
是我尚且记得的卢克莱修
「私が思い出せるかぎりの　ルクレティウスである」
内容零零碎碎  还写得很急  无法保证正确性
「断片的かつ走り書きのため　正確さはない」
还请见谅
「あしからず」
那么  我想用卢克莱修的诗
「さて　ルクレティウスと引き換えに」
换取您的一个帮助
「1 つ頼みがある」
那就是如果有贫民造访这座修道院
それは　そちらに貧民が訪ねてきたら
希望您能接待一下他们
応対してほしいということだ
我认为您可能不太会帮这个忙
あなたが　この頼みを聞く可能性は低いと思う
您无法从中获利  我也没什么人望
あなたに得はないし　私に人望もない
我没法保证您一定会帮这个忙
頼みを聞き入れてもらう方法がない
所以  尽管这话由我来说没什么用…
だから　これは我ながら　効力のない言葉だと思うが…
我衷心祈求您的帮助
心から　お願いします
追记
追伸
我还有个与正题无关
これは本題と無関係かつ——
不值一提还很麻烦  让我感到很抱歉的请托
さまつなわりに　面倒で申し訳ない頼みなのだが
可以的话  请给贫民们传授一些知识
よろしければ　貧民たちに　何か教育を与えていただきたい
以上
我现在  正在读一位名叫卢克莱修的  1500  年前的人物的诗
私は今　ルクレティウスという　1500 年前もの人物の詩を　目にしている
只因为有人这样记住了它  又将它写了下来留给了后人
なぜなら　こうやって伝え　書き残した人間がいるからだ
那么  假如说
では　もし仮に
巴蒂尼先生的研究还顽强地生存在某处
バデーニさんの研究が　どこかに　か細く生きていて
并且  那是值得流传与记录的东西的话…
それは　伝え　書き残されるべきものだとしたら…
不对
いや
再怎么说那也是异端思想
どうせ異端思想なんだ
让它消失理所应当
消えても当然だ
不如说那样还更好！
むしろ　そのほうがいい！
喂  绑头发的那家伙  终于还是不来了
おい　髪を結んだあいつ　とうとう来なくなった
所以  我们也没有面包吃了
だから　パン　もらえない
啊  神终于放弃我们了
ああ　神は　とうとう俺らを見放した
不  我们之前约定过
いや　俺は前　約束をした
约定？
約束？
是和那个眼罩男约定的
あの目に変なの着けたヤツと　約束した
那个金发的家伙吗
金色の髪のあいつか
对对  那家伙说了
そうだ　あいつ言ってた
要是完全没有音讯  过了一个月都没得到面包的话
何の連絡もなく　パンを渡さなくなって　1 か月たったら
就去某个地方
ある場所へ行けって
某个地方？
ある場所？
只要去了那里  说不定就又能得到面包了
そこへ行ったら　また　パンもらえるかも
啊  这样好  我想要面包  我赞成
ああ　それはいい　パンが欲しい　賛成だ
不对  等等
いや　待て
啥？
え？
这也许是个陷阱
これはワナかもしれない
毕竟  那家伙用面包作为交换  在我们脑袋上干了那种事
だって　あいつはパンと引き換えに　俺たちの頭に　あんなことをした
那家伙的打算我确实搞不懂
確かに　あいつの考えは分からない
是啊  好危险  别相信他  别去了
ああ　危ない　信じられない　やめよう
但是… 但是  绑头发的男人  一直对我们很善良
でも… でも　髪を結んでたほうは　いつも優しかった
听说  你是从邻市特意过来的
あの　隣町から　わざわざいらしたそうですが
找我有什么事吗？
私に何かご用で？
就是你吗
あんたか
眼罩男说了  告诉你就很合适
目に変なの着けた人が　あんたを　ふさわしいって言ってた
眼罩男？
目に変なの？
那封信果然是巴蒂尼先生写的
やはり　あの手紙はバデーニさんの
请跟我来
ついてきてほしい
啊  不  这是否…
あっ… いや　それは…
如果有贫民造访这座修道院  希望您能接待一下他们
貧民が訪ねてきたら応対してほしい
我明白了  请你带路吧
分かりました　案内　お願いします
还… 还没到吗？
ま… まだなんですか？
就在这下面
この下だ
这里是？
ここは？
眼罩男说了  我们是「书」
目に変なの着けたヤツ　俺たちのことを「本」だと言ってた
什么？书？
は？本？
慢着！
なっ　ちょっと！
他说  你是第一页
お前が 1 ページ目って言われた
什么的第一页…
な… 何を…
文… 文字的刺青？
も… 文字の刺青？
一共有  60  页
全部で 60 ページある
话说  「书」究竟是什么？
そもそも　本って何だ？
他还说  头发长回来之前  一定要用帽子遮住
あと　髪切ったら伸びるまで　帽子かぶれと言われたけど
为什么？
なんでだ？
这次…
私の…
克拉莫夫斯基先生
クラボフスキさん
为了改变这样的世界  你认为需要的是什么？
そういう世界を変えるために　何が必要だと思いますか？
呃…
えっ…
是「智」
「知」です
这次  轮到我了吗？
私の　番なのか？
我开始勾勒你小小的身影
描き始めた　あなたは小さく
却又深深地叹了一口气
ため息をした　あんなに大きく
光束在窗上荡漾
波打つ窓の光の束が
跃动在你的侧脸之上
あなたの横顔に跳ねている
我的身体如同汇聚的雨滴
僕の体は雨の集まり
你的指尖是春日洒落的阳光
貴方の指は春の木漏れ日
在纸上散开的墨迹
紙に弾けたインクの影が
描绘着我们的侧颜
僕らの横顔を描写している
我做了一个很长的梦  我们正身处热气球中
長い夢を見た　僕らは気球にいた
愿远方的人把我们认作天上的月亮
遠い国の誰かが月と見間違ったらいい
看向那片大海时  我的灵魂被深深触动
あの海を見たら　魂が酷く跳ねた
你目不转睛地
白い魚の群れに
沉醉于那白色的鱼群
あなたは見惚れている